---
title: 【山梨百名山】甲府北部の太刀岡山・黒富士・曲岳を周回　雨のち雲海、繰り返す難所
published_at: 2026-08-30
created_at: 2026-09-25
source_url: https://yamap.com/activities/50836328
tags: [雨, ガス, 標高1000m台, 眺望一部, 難度中, 岩場・鎖場, 連日遠征, 縦走, 計画変更]
---

山梨の1泊2日の旅、1日目の編笠山に続き、2日目は山梨百名山のうち、甲府北部にある太刀岡山、黒富士、曲岳に登る。
これらの山は公共交通機関でのアクセスが難しく、バス停はあるにはあるが、運行時刻を考えると登山には適さない。

そのため、どうにか徒歩でアクセスするしかないのだが、
登山口までは片道3時間程度かかるので、なかなかここに登る踏ん切りがつかなかった。
山梨百名山の踏破率も上がってきたので、いよいよこれらの山も周回するべく計画を立てた。


## 登山口まで

前日は韮崎のビジネスホテルに泊まったため、ここから行動開始。
最初から雨が降っているので、ホテルの玄関でレインコートを着用する。
天気予報でも、山頂に着く午後頃に晴れるかは分からなかった。
標高が上がるにつれて、道中はガスに覆われていく。
これから向かう先も、眺望は期待できないのではないか——そう思いつつ、山に向けての道路をひたすらに歩く。

途中、茅ヶ岳の登山口でもある深田記念公園を通過し、さらに延々と道を歩いていく。
雨の中の長い道路歩きで、太刀岡山登山口に着いた時点で既に一苦労だったが、ここはまだ出発点にすぎない。
まだ先は長いと思いつつ、気を取り直して本格的にアタック開始。


## 太刀岡山

まずは1つ目のピーク、太刀岡山に登る。［※指摘7］
この辺りで雨が止んだので、レインコートを脱ぐ。

序盤は山梨県の低山の登山道らしい樹林帯が続く。
途中にある「鋏岩」を抜けると傾斜がきつくなっていくが、まだ体力に余裕があるので問題なく先に進む。

その後、程なく山頂に到着。
山頂もやはりガスの中だったが、周囲を木々に囲まれており、
いずれにしても眺望のいい山ではなかったのだろうと察する。

なお、YAMAPによれば太刀岡山には南峰と北峰があり、標高の高い北峰を主峰と設定している。
しかし、現地で山頂然としていたのは南峰の方で、北峰はこれといって見どころがなく、気がついたら通過していたくらいだった。


## 黒富士　思いがけない雲海

太刀岡山に登頂後は、稜線を北上して黒富士を目指す。
太刀岡山を出てすぐは緩やかな登りだが、途中から傾斜がきつくなってくる。
特に、縦走路の途中にある鬼頬山手前の登りが険しい。
急な斜面が雨上がりで滑りやすくなっており、ロープでバランスを取りながら強引に登っていった。

このあたりでガスが晴れてきて、枝越しに、まだそこそこ距離のある黒富士が見えることに気付く。

鬼頬山を抜けて八丁峠との分岐に差し掛かると、そこを境に道が一気に歩きやすくなる。
どうやら、八丁峠〜黒富士がメインルートで、太刀岡山から北上してくる道はマイナー気味らしい。

終盤は難なく登頂。
山頂に着いた頃に少し雲の高度が下がったらしく、山頂部から見事な雲海を見下ろす事ができた。
雲海の先に、わずかに頭を見せた山があった。方角的に南アルプスと思われるが、同定はできなかった。
見渡せたのは山頂部から、それも限られた角度だけだったが、
この日ずっと雨と雲の中を歩いてきた身としては、思いがけない景色に出会えた気分だった。
朝に抱いた見込みは、いい方向に外れてくれた。


## 曲岳　まだ終わらなかった急登

黒富士に登頂した後は、途中の分岐まで引き返し、八丁峠を経由して3つ目のピーク、曲岳を目指す。
八丁峠〜黒富士の区間が易しかったので、この先の道も同様に易しいだろう——そう考えていた。
実際、八丁峠を抜けて曲岳へ向かう途中までは、簡単な道が続く。
しかし、山頂直下で激しい急登が待ち構えていた。
ロープを使いながら、じりじりと登っていく。

この急登を抜けるとすぐに展望台があり、ここで再び雲海を見ることができた。
曲岳の山頂部は眺望が良くなかったため、この展望台が一番のビューポイントと思われる。


## 下山

曲岳を登頂後はさらに先に進み、観音峠方面へ下山する。
ここまで来れば、さすがにもう危険箇所はないだろう——そう思っていた。
しかし、ここが最後の難関となった。

曲岳～観音峠の区間は岩場が多く、ロープを使って岩を登ったり、不安定な足場を下ったりを繰り返すルートだった。
特に、ホールドがわずかな上、雨上がりで滑りやすくなっている岩をロープで登る場面では、かなりの緊張を強いられた。
最後の最後に待っていたこの過酷な区間には、参った。

観音峠に到着後は、道路を歩いて太刀岡山登山口へ戻る。
元々はそこから竜王駅まで歩く事を考えていたが、
もう少し近い終着地点はないか、林道を歩いている間に検索していた。

その結果、竜王駅の30分程度手前に「片山」バス停を見つけ、
甲府駅に直通で繋がっている事も判明したので、ここを最終的な下山地点に変更。
このバス停まで移動し、この日の行程を終えた。


## 感想

今回の周回は、眺望が得られるビューポイントこそ限られるコースだった。
それでも、朝は雨が降り、午後に晴れるかも分からなかっただけに、綺麗な雲海を見られたのは実に運が良かった。

また、鬼頬山手前の登り、曲岳の山頂直下の急登、下山時の岩場と、
もうこれ以上険しいところは出てこないだろうと思った矢先に、次の難所が現れる事が何度も繰り返された。
なかなか侮れないコースを組んだものだと感じている。

朝の雨天に反して雲海を拝めた幸運と、何度も繰り返される難所と、
二重の意味で予想を裏切られ、印象に深く残る山行となった。


## 関連リンク

- 前日の編笠山登山
  - https://yamap.com/activities/50797286


## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 太刀岡山、黒富士、曲岳の登頂により山梨百名山が80/100
